pwd: print working directory, ebben a mappában hajtunk alapértelmezetten végre parancsokat
cd: change directory, mappa váltás, cd .. visszalépés, cd ../.. 2 visszalépés, cd / vissza a legtetejére (root directory)
 cd + -f : flag, /-mappa *-program
    + -l : long formátum, plusz infó a fájlokrol
	 +h : human , olvashatóvá tétel mb, kb stb.
ls: kilistázza a fájlokat
*: wildcard pl: ls *.formátum - csak azt a formátumot listázza ki 
man: manual, segítség a használathoz, flagekhez

Abszolút, relatív út
Abszolút -megadja a root directorytól a teljes utat pl:/-el kezdődik
cd /home/user/mappa/almappa
relatív - ahhoz képest adja meg hogy hol vagyunk pl: (user-ben vagyunk)
cd mappa/almappa

~, cd: shortcut a home directoryba
echo: kiírja a gép mint a print pythonban
history: parancsok amiket eddig beütöttél
! + a szám ami hozzá van téve a parancshoz -> futtatja a parancsot
cat: megnyitja a fájlt, kirakja a terminálra
less: cat, csak lapozható, lehet benne keresni / -el, csak előre keres
head, tail: elso utolso par sor cat, -n: ammennyi sor kell
cp: másolja a fájlt
mkdir: készít egy mappát, mkdir mappa.neve
mv: áthelyezi a fájlt. pl: mv fájl mappa Most a fájl a mappában van, (relatív út)
    át is lehet vele nevezni fájlokat: mv fájl fájlújnév
chmod: el tudod venni magadtol a jogosultsagokat egy filehoz ha nem akarod elrontani veletlen pl chmod -w : nem tudod mar szerkeszteni
rm: törlés -r mappát is tudsz vele törölni
grep : keres a fileban szöveget -A(szám) -B(szám) elötte utána is adja a sort , -v '^--' : kiszedi a grep által berakott sorválasztót és akkor az eredeti sorokat kapjuk meg nem változik a sorszám -v: inverz, csak azokat mutatja meg amiben nincs benne amit '' be rakunk
wc: word count + -l megadja a sorok számát, -m karakterek száma
> redirect : fájlba tudod tenni az outputot pls wc -l szekvenciák.fastq > fastqsorok.txt
>> append redirect: a végére teszi a fájlnak nem írja felül
| pipe command, egymás után tudod vele végrehajtani a parancsokat anélkül, hogy külön külön kéne őket végrehajtanod az elozo parancs outputjával dolgozik
